---
title: "身心靈非虛無飄渺，而是每天生活的積累！"
description: "身心靈不是口號，也不是虛無飄渺的事情，而是我們每一天的生活整體跟累積，像是飲食、生活習慣、有沒有運動、覺察自己狀態或盲點"
publishDate: "2026-04-17"
coverImage:
  src: "./mind-body-spirit-daily-practice.jpg"
  alt: "身心靈非虛無飄渺，而是每天生活的積累！"
ogImage: "./mind-body-spirit-daily-practice.jpg"
tags: ["圓臉助教", "Podcast", "自我成長", "身心靈", "靈性逃避"]
---

<div class="text-center mt-1">
  Photo by <a href="https://unsplash.com/@lucassankey?utm_source=unsplash&utm_medium=referral&utm_content=creditCopyText">Lucas Sankey</a> on <a href="https://unsplash.com/photos/person-with-tattoo-on-foot-walking-on-wet-sands-orFHTN5BBtM?utm_source=unsplash&utm_medium=referral&utm_content=creditCopyText">Unsplash</a>
</div>

（圓臉助教第二人生 Podcast EP13 文字版）

## 前言：生活系統、AI 感覺的文章心得

在進到今天的主題之前，想先分享兩件事情：
第一個部分，在 Podcast EP12 有提到想來分享自己的生活系統，不過這陣子有持續做一些新的探索，所以關於這個部分的分享，就會放在比較後面的集數，目前也還沒很確定是什麼時間，待我整理跟生活實踐之後，多累積一些體悟再來分享。

第二個部分，則是閒聊跟一些抱怨，觀察一段時間，發現自己還是不太能接受 AI 感很重的文章。基本上我覺得 AI 是一個很好的輔助工具，協助我們在很多事情上更有效率，不過現在打開 FB 或 IG，都會看到滿滿的 AI 感文章，通常我就會直接跳過了，可能自己還是比較喜歡有人味的文章（或影音內容）。

你可以接受 AI 感的文章嗎？
還是我們很類似，覺得這樣的文章看起來很痛苦呢？

## 身心靈：自己的經歷與靈性逃避

這一集想要跟大家聊聊身心靈這個部分，不曉得大家對身心靈有沒有什麼看法？

這幾年身心靈產業的發展算是很盛行，也許跟前幾年的疫情是滿有關係的，畢竟大家被迫關在家裡，就會有更多的時間要跟家人、甚至是自己相處，沒有外在的娛樂讓我們躲藏跟分心，所以就會更赤裸的面對自己（這在剛開始是滿痛苦的），加上這幾年世界、社會的動盪也比較多，所以身心靈產業發展盛行也不會太過意外。

大概在幾年前，因為自己遇到一些身心狀況的意外跟低潮，所以過程中看了許多身心靈的書籍，也有滿多正面的收穫，雖然在身心狀況的前期，比較是想得到一個慰藉。

有一段時間我很專注在研究身心靈中的「靈性」部分，喜歡看一些玄妙但無法感受到的，像是如何跟高靈、特定能量連結，並且對這些玄妙充滿期待，希望這些連結可以給我一些指引，讓我減少並脫離痛苦。

以現在回頭看，這個過度研究「靈性」的期間，其實就是透過靈性探索來「逃避」面對自己（身心狀態），向外求一個力量來替自己解決問題。這個部分滿不容易覺察跟發現，因為這樣的靈性探索會讓我們誤以為自己有在成長，但其實是要很誠實面對自己（是否在逃避）。

補充：靈性它也是很重要的一環，因為我一直覺得以現在的科學來講，有很多東西是沒有辦法解釋的，我自己是能接受整體的生命其實是有一個更偉大的秩序、更偉大的系統在背後默默的在影響我們。


## 轉折：身心靈一樣重要，且需要落實於每日的生活

後來經歷了一些轉折，發現回到自身來照顧自己才是最重要的，而身心靈這三者是一樣重要。
不過以順序性來說，從我自身的學習經歷跟主觀來說，是從身體開始，然後接續是心理，最後才是靈性的部分。（我自己的一些觀察：身心安定之後，自然會想探索靈性，也比較能意識到我們背後這個偉大的秩序跟系統）

不過這邊又得矛盾的說，這三者又可以說是一體的，以身跟心做簡單舉例，當我們身體不舒服時會影響到心理（心情），而心理（心情）不好時，身體也常會帶有一些反應，像是胸口悶悶的、胃部緊縮等。

自己會有所覺察跟轉折，主要是大概一兩年前參加生物能呼吸法的諮詢，前後大概做了 4~5 次的諮詢，也是我自己在各類諮詢中參與次數最多的一個部分。大概簡介生物能呼吸法，它是透過呼吸、自然律動、觸碰、聲音來釋放我們神經系統的壓力跟一些創傷，讓神經系統回到平衡（觸碰部分：諮詢老師會先經過我們的同意然後來觸碰我們的身體，例如背部肩頸）。

這邊也很感謝那時候生物能呼吸法的老師，在與她的諮詢過程中學習到很多，也感覺自己是有被接住的，這對我當時是一個非常重要的支持。

在這些諮詢過程，讓我慢慢從專注在靈性（漂浮在半空中），開始會意識到接地跟務實是很重要的，並思考要怎麼把身心靈的學習落實於生活之中。舉例來說，如果身體不舒服，在以前我就會硬撐，然後心理開始責怪自己、產生內耗，然後又開始看一些靈性相關的知識；後來則是直接去面對這個不舒服的感受（跟這個感受相處），如果真的很難過，可能就讓自己稍微躲起來沉澱消化，即使在怎麼痛苦，我知道這些情緒終究會過去。

最後我想這樣歸納，身心靈不是口號，也不是虛無飄渺的事情，而是我們每一天的生活整體跟累積，像是飲食、生活習慣、有沒有運動、覺察自己狀態或盲點...等等。

