---
title: "關於我獨自外出的障礙 - 記錄"
description: "關於外出障礙，是我目前仍未跨過的關卡，也是這段時間以來，讓我覺得最辛苦的狀況；隨著近期的嘗試，我也決定把這段過程做個記錄。"
publishDate: "2025-05-16"
coverImage:
  src: "./struggles-with-going-out-alone.jpg"
  alt: "關於我獨自外出的障礙 - 記錄"
ogImage: "./struggles-with-going-out-alone.jpg"
tags: ["生活隨筆", "外出減敏"]
---

## 前言

關於外出障礙，是我目前仍未跨過的關卡，也是這段時間以來，讓我覺得最辛苦的狀況；

隨著近期的嘗試，我也決定把這段過程做個記錄。

## 為何會有這個障礙呢？

身體不舒服的一開始，是來自三年前的一劑 BNT 疫苗，而在打完疫苗 1~2 個月之後，那副作用也越來越多跟奇怪，關於這個部分的細節，可以看看我先前的文章[刻骨銘心的 2022](https://www.billyji.com/posts/unforgettable-2022/)。

在不舒服的前期，我花了滿多的時間研究疫苗副作用，而隨著時間的推進，我也看過關於焦慮、創傷、自律神經失調等等書籍跟資訊。

即使在這些研究跟探討的堆疊下，對於為何會演變成外出的障礙，老實說我仍舊沒有一個答案。而關於這個部分的狀況跟感受，真的滿難去跟旁人表達。在這幾年的經歷中，我也體會到每個人對於這樣的狀況，是有不同的濾鏡跟想法。

不過大概從一年多前，我已經不再找尋相關答案，而是學習專注在不同的層面。像是：

- 關注自己持續恢復的部分
- 我可以做些什麼，讓自己感覺更好、更放鬆
- 如何建立新的迴路
- 我的特質是什麼？ 之後想做什麼？

## 這三年外出嘗試的記錄

不論對於自己或周遭家人來說，這樣的外出障礙都會帶來許多不方便，所以隨著身體感覺有些好轉時，便開始請家人陪同我做外出的減敏練習。

**減敏（Desensitization）是一種透過循序漸進、讓自己逐步接觸原本會引發不適或焦慮的情境，進而幫助身心建立安全感、降低過度反應的方法。**

最初開始嘗試減敏外出，是在兩年多前。我還記得這段時間，那一步接著一步苦撐在公園的感覺，彷彿身體就快要罷工，那時走沒有幾步路，便要停下來休息一會，然後再接著繼續走……。

隨著時間的推進與身體不斷地好轉，那外出的痛苦指數有慢慢下降。大約在一年多前，我開始能在家人的陪同下，到人多的場所待上一段時間，並且嘗試外出用餐，不過這個時期是以速食店為主，因為速食店會給我一種隨時都能離開的感覺，也比較不會引起注意，再加上空間通常是比較寬敞的，所以對我來說會減輕不少負擔。

到了近半年，雖然在外出仍會有不舒服的時候，但整體是更為穩定跟游刃有餘，從三年前的動彈不得，到現在逐漸擴展生活圈。

雖然在外出上，我仍是需要家人的幫忙，但外出的距離、能吃飯的地點也漸漸擴展，像是能跟著家裡到宜蘭出遊半天。

## 近期的行動與發現

在四月底左右時，我決定在外出減敏上，採取更積極的行動。

會做這個更積極的行動，是因為以下這些因素：

- 這一期助教的工作量較少，多出較多的生活時間
- 身體狀況又比半年前更好，也比較能掌握自己的身體感覺跟狀態
- 在熱情實驗室 Podcast #009 與身心靈教練 Kai 的討論中，Kai 教練提到一段過去，是在他之前憂鬱症的過程中，為了**處理、解決**這個憂鬱症，所以嘗試做過許多行動（甚至喝了死藤水），可是他後來發現，這些嘗試解決的行動，其實比較像是在繞遠路；最直接的方式，就是當這樣的情緒發生時，在許可的範疇跟這個情緒待在一起，看清楚這樣的情緒。 > 這一集我應該聽了兩次或三次，而在近期聽到時，讓我心裡產生一些 Trigger，以我自己來說，我在過程也嘗試過許多方式，試圖想要解決這個外出障礙，雖然滿多方式能多少有一些療癒的效果，但似乎都沒有觸及到那個**根源**。所以我想透過行動，來直接面對那些不太舒服的感覺。
- 雖然在前面的段落中，有提到自己仍舊不曉得為何會導致外出障礙；不過我知道接下來該做些什麼，隨著身體不斷地好轉，加上自己這半年的一些覺察，我開始覺得這些外出時的不舒服感，有可能是過去留在身體的神經迴路，而根據神經可塑性，我是有機會去調整，並且創造這三年沒有的新迴路。

而近期的嘗試中，像是請弟弟陪同我到家裡附近的健身房、到比較小空間的地點吃飯、開始嘗試搭捷運等等。發現除了原先不舒服的迴路之外，我也開始能意識到其他條迴路或感覺。

以健身來說，有時在操作一組動作的過程中，會有不太舒服的感覺（迴路）衝上來；但我也開始注意到，以前跟一些教練學習動作的身體記憶湧現，或者練完的當下是開心的，會想著幾天後再來練其他部位。

而外出搭捷運時，雖然會因為搭捷運本身（或人多）感覺到不太舒服，但同時也注意到，隱約有一條以前出遊開心的迴路跟感覺被帶起來。

**不曉得這樣積極的嘗試，會帶我往哪邊走，會去體會到什麼，但這是我現在能做的事情，也感覺這是一條必經之路。感謝陪同我嘗試減敏的家人！**

—

最後我也想做些提醒，如果你本身或家人朋友有類似的狀況時，多給自己或當事者一些耐心，也記得外出障礙不要用意志力硬幹，尤其是在症狀的初期。

待身體比較舒服時，自然就比較會有體力跟精神來做嘗試（減敏）。

Photo by <a href="https://unsplash.com/@jeremybishop?utm_content=creditCopyText&utm_medium=referral&utm_source=unsplash">Jeremy Bishop</a> on <a href="https://unsplash.com/photos/time-lapse-photography-of-ocean-waves-iftBhUFfecE?utm_content=creditCopyText&utm_medium=referral&utm_source=unsplash">Unsplash</a>
